## Remarques

L'exemple se compose de n lettres parmis 4, et il y a 16 règles de tailles 2 (4^2).

L'entrée se compose de n lettres parmis 10, et il y a 100 règles de tailles 2 (100^2).

Les règles se composent par superposition entre lettre de début et lettre de fin.

Si N[C] -> NB[C]
Et [C]N -> [C]CN
Alors N[C]N -> NB[C]CN

Si NC[N] -> NBCCN
Et [N]BC -> [N]BBBC
Alors NC[N]BC -> NBCC[N]BBBC

Si NCNB -> NBCCNBB
Et BCHB -> BBCBHCB
Alors NCNBCHB -> NBCCNB[B]BCBHCB

Il semble que le début se stabilise de plus en plus.

Quelle longueur a la chaîne finale ?
```
l(k+1) = 2*l(k) - 1
NCOPHKVONVPNSKSHBNPF
10 itérations : 19,457
40 itérations : 20,890,720,927,745
```

/!\ Il faut absolument éviter de générer tout le polymer /!\

On voit qu'une règle comme NC -> NBC enlève une liaison NC et ajoute une liaison NB et une liaison BC.

## Options

On pourrait construire un vocabulaire de règles plus longues (de taille
nb_letters^n pour n lettres), et essayer d'itérer plus vite avec un stride plus
grand.
--> Non car longueur finale trop grande

On pourrait mémoriser des morceaux qu'on a déjà croisés, et rechercher des
morceaux de taille variable, en composant par dernière lettre et première
lettre.
--> Non car longueur finale trop grande

On pourrait garder le compte des liaisons deux par deux, et les mettre à jour à
chaque génération. Problème : certaines lettres sont comptées plusieurs fois.
Il faut garder un compte des paires et des lettres séparé ?
--> Oui, ça a marché :)

## Questions

Est-ce qu'il y a un pattern sur le calcul final ?

Comment définir le problème en fonction d'un sous problème ?
