### État des lieux

J'ai 1007 points dans l'entrée, répartis dans 39 scanners. Chaque scanner
contient entre 25 et 27 points.

Combinatoire : pour choisir 2 scanners parmi 39, j'ai 741 possibilités,
`39!/(2!*(39-2)!) = 741`

Pour chaque combinaison de scanner, je dois faire au plus 24 essais, ce qui
fait que je dois comparer les 25-27 points 24 fois.

`24*741 = 17784` comparaison de scanners, `462384` comparaisons de points.

Si je veux éviter de recalculer les transformations à chaque fois, je peux
stocker les `24*1007 = 24168` points, soit `72504` valeurs, ça doit aller. (En
fait il n'y avait pas besoin)


#### Références

- <https://en.wikipedia.org/wiki/Rotation_matrix>
- <https://en.wikipedia.org/wiki/Matrix_multiplication>

### Hypothèses

H.01 Il doit y avoir des points qui sont vus par plusieurs scanners, rien dans
l'énoncé que je n'ai pas lu en entier n'indique le contraire (?)

### Done

#### Problèmes

Est-ce qu'il y a une translation à faire ? Si oui, comment est-ce que je
détermine que 12 points correspondent ? Par ex, que 12 parmis n sont à une
distance constante (comment) ? Calculer toutes les distances entre tous les
points ? Autre ? --> Oui, après avoir essayé de résoudre le problème avec
uniquement des rotations (j'aurai pu aussi lire l'énoncé correctement), il
s'avère qu'il faut aussi translater pour faire correspondre.

Pas utilisé : si je devais le faire en 1D : j'ai deux ensemble de 5 valeurs,
dont 3 sont à égale distance les uns des autres.

[1, 2, 3, 5, 8]
[0, 7, 8, 25, 13] Si je fais une translation de -5, j'obtiens [-5, 2, 3, 20,
8], j'ai mes trois correspondances. Bof. --> finalement, distances entre tous
les points, voir au dessus.

#### Comment combiner les scanners pour reconstituer la carte

Comment combiner les scanners pour reconstituer la carte, ou au moins supprimer
les doublons ?

Je peux partir arbitrairement du premier scanner, et décréter que ce scanner
est assemblé. Je le mets comme seul élément d'une liste de scanners asslemblés
à visiter.

Assemblé = ayant subi la bonne rotation et translation.

Ensuite, je prends le reste des scanners, et :
- tant qu'il y a des scanners non assemblés à visiter,
    - je pop le prochain scanner assemblé à visiter de la liste
    - pour chaque "autre" scanner non encore assemblé,
        - si je trouve une transformation qui permet l'assemblage au scanner
          popé
            - je range le scanner transformé dans la liste des scanners
              assemblés, et dans la liste des scanners assemblés à visiter.
              C'est important, car il ne faut visiter que des scanners
              assemblés, on ne peut pas simplement parcourir la liste initiale
              des scanners.
            - je marque ce scanner comme assemblé

Pour savoir si un scanner est assemblé avec un autre, trouver douze points dont
les distances sont identiques a bien fonctionné.

- pour chaque transformation
    - je transforme tous les points du scanner à assembler
    - j'initialise un compteur de distances 3D.
    - pour chaque point transformé du scanner à assembler
        - pour chaque point du scanner assemblé
            - j'ajoute la distance entre assemblé et pas assemblé au compteur
    - je récupère le nombre d'occurences de la distance la plus fréquente,
    - si il est supérieur ou égal à 12
        - je renvoie le scanner transformé, c'est la version assemblée de
          l'autre scanner

Essayer de mémoiser les points transformés ? Done mais on dirait qu'il n'y en a
pas besoin, temps autour de 3 s en Python et 1 s avec Pypy, avec ou sans
mémoisation.

Est-ce qu'on a vraiment besoin d'une liste de scanners assemblés à visiter ?
Est-ce que je ne peux tout simplement pas garder "le suivant" ? On dirait que
la liste aide. --> Si mes essais sont exacts, certains scanners en débloquent
plusieurs, si on n'assemble pas tous les scanners avec le scanner courant et
qu'on s'arrête dès qu'on en a assemblé un, on peut se trouver bloqué !
Heureusement que je suis parti sur une liste, "au cas où" 😰

#### Quelles sont les 24 (23) transformations à effectuer ?

> In total, each scanner could be in any of 24 different orientations: facing
> positive or negative x, y, or z, and considering any of four directions "up"
> from that facing.

##### Pour x bien aligné

T.01 Un point vu en (1, 2, 3) par le scanner, si les x du scanner sont orienté
suivant les x positifs, et que les y positif sont le "haut" du scanner, sera
bien en (1, 2, 3).

T.02 Un point vu en (1, 2, 3) par le scanner, si les x du scanner sont orienté
suivant les x positifs, et que les y négatifs sont le "haut" du scanner, sera
à transformer en (1, -2, -3).

T.03 Un point vu en (1, 2, 3) par le scanner, si les x du scanner sont orienté
suivant les x positifs, et que les z positifs sont le "haut" du scanner, sera
à transformer en (1, -3, 2).

T.04 Un point vu en (1, 2, 3) par le scanner, si les x du scanner sont orienté
suivant les x positifs, et que les z négatifs sont le "haut" du scanner, sera
à transformer en (1, 3, -2).

##### Pour x inversé

T.05 Un point vu en (1, 2, 3) par le scanner, si les x du scanner sont orienté
suivant les x négatifs, et que les y positif sont le "haut" du scanner, sera
bien en (-1, 2, -3).

T.06 Un point vu en (1, 2, 3) par le scanner, si les x du scanner sont orienté
suivant les x négatifs, et que les y négatifs sont le "haut" du scanner, sera
à transformer en (-1, -2, 3).

T.07 Un point vu en (1, 2, 3) par le scanner, si les x du scanner sont orienté
suivant les x négatifs, et que les z positifs sont le "haut" du scanner, sera
à transformer en (-1, 3, 2).

T.08 Un point vu en (1, 2, 3) par le scanner, si les x du scanner sont orienté
suivant les x négatifs, et que les z négatifs sont le "haut" du scanner, sera
à transformer en (-1, -3, -2).

##### Synthèse si x --> x ou x --> -x

(1, 2, 3) devient :

- ( 1,  2,  3)
- ( 1, -2, -3)
- ( 1, -3,  2)
- ( 1,  3, -2)

- (-1,  2, -3)
- (-1, -2,  3)
- (-1,  3,  2)
- (-1, -3, -2)

On observe qu'il n'y a pas de (1, -2, 3) par exemple, sans doute parce-que le
référentiel reste direct, on reste sur des rotations.


##### Synthèse si x --> y ou x --> -y

(1, 2, 3) devient :

- ( 2,  1, -3)
- (-2,  1,  3)
- ( 3,  1,  2)
- (-3,  1, -2)

- ( 2, -1,  3)
- (-2, -1, -3)
- (-3, -1,  2)
- ( 3, -1, -2)


##### Synthèse si x --> z ou x --> -z

(1, 2, 3) devient :

- (-3,  2,  1)
- ( 3, -2,  1)
- ( 2,  3,  1)
- (-2, -3,  1)

- ( 3,  2, -1)
- (-3, -2, -1)
- ( 2, -3, -1)
- (-2,  3, -1)


### Questions restantes

Q.01 Est-ce que résoudre le pb en 1D est généralisable en 2D puis 3D ? Pourquoi
? --> pas utilisé.

Q.02 Est-ce que résoudre le pb en x, y, z indépendamment permet de résoudre le
problème complet ? Pourquoi ? --> pas utilisé.

Q.03 Est-ce que les différences entre points sont plus intéressantes que la
position par rapport au scanner ? --> pas utilisé.

Q.04 Est-ce que pour une comparaison de scanner donnés, je peux éliminer des
points ou au moins tirer des conclusions ? --> pas utilisé.
