
Vu le peu de points, peut-on faire un graphe à la main ?

lower bound : 10 + 7 + 50 + 40 + 10000 + 4000 + 500 + 500 = 15107
lower bound : 15107
15107 = bad => too low
15108 = bad => too low
15109 = ?
15110 = bad
15111 = good ⭐
15112 = ?
15113 too high
15137
15533 too high

Bon, c'est cheaté.

```
#############
#...........#
###B#B#C#D###
  #D#C#A#A#
  #########
```

```
(1 1) (2 1) (3 1) (4 1) (5 1) (6 1) (7 1) (8 1) (9 1) (10 1) (11 1)
            (3 2)       (5 2)       (7 2)       (9 2)
            (3 3)       (5 3)       (7 3)       (9 3)
```

On pourrait vouloir éliminer les noeuds où on ne peut pas s'arrêter, mais alors
il faut mettre des poids, on gagne un peu en perfs (?), on perd un peu en
complexité (?). Probablement qu'on n'aura pas besoin de faire cette
optimisation.

Il y a 19 noeuds, dont 8 sont occupés.

```
(1 1): (2 1)
(2 1): (3 1)
(3 1): (2 1) (3 2) (4 1)
(4 1): (3 1) (5 1)
(5 1): (4 1) (5 2) (6 1)
(6 1): (5 1) (7 1)
(7 1): (6 1) (7 2) (8 1)
(8 1): (7 1) (9 1)
(9 1): (8 1) (9 2) (10 1)
(10 1): (9 1) (11 1)
(11 1): (10 1)

(3 2): (3 1) (3 3)
(5 2): (5 1) (5 3)
(7 2): (7 1) (7 3)
(9 2): (9 1) (9 3)

(3 3): (3 2)
(5 3): (5 2)
(7 3): (7 2)
(9 3): (9 2)
```

Toute position où des pièces équivalentes sont en même position conduit à la
même solution.

Il va falloir faire une recherche de tous les cas possibles, si A bouge en
premier et ici, ... Si on mute la grille originale, il va falloir faire plein
de copies.

L'état du jeu c'est l'ensemble des positions des amphipodes. Peut-être qu'on
n'a pas besoin de rendre identiques A1 et A2.

A chaque étape, on a n <= 8 amphipodes qui peuvent bouger dans m <= 11
positions. Borne haute de possibilités pour une étape : 88.

Nomenclature : solution = arriver à la position finale, résultat = énergie pour
arriver à la solution.

Peut-on trouver une solution quelconque facilement pour trouver une borne sup
du résultat ?  Quand on a une solution, on a une valeurs au delà de laquelle on
n'a pas besoin de continuer à chercher.C'est pas très compliqué de trouver une
solution quelconque à la main, on a notre borne sup du résultat pour arrêter la
recherche : 15113 💡. Ensuite, dès qu'on trouve une solution qui donne un
résultat inférieur, on peut mettre à jour notre borne sup si on veut.  Toute
solution qui déplace les D de plus de 15 pas est mauvaise.

On sait aussi calculer une borne inf du résultat facilement en regardant les
distances initiales de chaque amphipode à leur position finale : 15107.

Hypothèse 1 : quand un amphipode est arrivé à sa destination, il ne bouge plus.

On peut traquer les amphipodes arrivés à destination et renvoyer un résultat
dès que tous les amphipodes sont arrivés.

Nomenclature : branche = choix d'un amphipode à déplacer et sa destination.

Ébauche de plan, pour chaque état :
- s'il n'y a pas de branche possible, c'est que les amphipodes sont arrivés,
  renvoyer 0 comme résultat
- pour chaque branche possible, déterminer récursivement le résultat de la
  suite, le résultat de la branche est le déplacement de la branche plus ce
  résultat, et choisir la branche qui minimise ce résultat.

### Première étape

- ✅ implémenter les règles de déplacement (voir hypothèse 3)
- ✅ pouvoir lister toutes les branches à partir d'un état donné

On peut lister les déplacements possibles, mais pour les colonnes destinations,
le déplacement est possible, c'est l'arret qui est impossible.

Hypothèse 2 (remplacée par l'hypothèse 3) : on pourrait dire qu'il n'y a qu'un
seul amphipode qui peut être sur une ce ces colonnes à la fois, ça devrait ne
donner que des états cohérents.

Hypothèse 3 (remplace l'hypothèse 2) : si un amphipode est sur une case 'non
stoppable', alors tous les autres amphipodes n'ont aucun mouvement possible.

Question 1 : est-ce qu'un amphipode peut stationner en haut de sa colonne de
destination si le fond de celle-ci est occupée par un autre amphipode qui n'a
pas encore bougé ?

### Deuxième étape

- ⭕ recherche des résultats

Plan implémenté :
- ✅ s'il n'y a pas de branche possible, c'est que les amphipodes sont arrivés,
  renvoyer 0 comme résultat
- ✅ pour chaque branche possible, déterminer récursivement le résultat de la
  suite, le résultat de la branche est le déplacement de la branche plus ce
  résultat, et choisir la branche qui minimise ce résultat.

Mmm, j'ai mis une table de mémoisation, mais je n'arrive pas à ma condition
d'arrêt, je dépasse le max de récursion possible en Python (1000 pour mon cas).
Dans un élan d'optimisme, j'ai boosté ce max à 2000 puis 1000 sans effet
observable.

Comment faire pour garantir d'arriver à une solution et commencer à dépiler
avant d'atteindre le max de profondeur de stack ? 🤔

Faisons des essais sur des problèmes plus simples. Est-ce que j'ai bien zéro
comme coût minimum pour un terrier où les amphipodes sont à la bonne place ?
Oui. Cool.

Un essai où deux amphipodes sont inversés. Ah, la récursion explose 💥, voyons
ce qui coince 🔎 ! Ah mais oui, il me faut sans doute aussi une liste d'états
non encore trouvés mais déjà en cours de visite ! Let's go!

🚣 Bon, maintenant j'évite de lancer deux recherches d'un même état, mais du
coup je me retrouve avec des branches sans résultats. J'ai dû mal agencer ma
recherche.

Qu'est-ce que ça veut dire qu'une branche est sans résultat ? Que je parcours
l'espace des solutions dans le mauvais ordre ? Quel est le bon ordre ?

Est-ce qu'on peut résoudre le pb à l'envers ? Partir de la position d'arrivée
qui vaut zéro, et bouger jusqu'à arriver à la position de départ ? Il semble
que les deux problèmes sont équivalents, pas besoin d'inverser ?

Essai de deux algorithmes non récursif, à base de queue et de stack et de
revisites : pas les bons résultats. Avec une stack, c'est très rapide, mais ça
donne un résultat fantaisiste pour l'exemple (38867). Avec queue, pour
l'exemple : 12521... Ah si, c'est le bon résultat pour l'exemple, un peu long
(17 s) mais ça passe.

Problème : avec mon jeu de données, avec une queue ça tourne plusieurs minutes
sans rien donner 😢. Pff, qu'est-ce qui se passe ? Qu'est-ce qu'on pourrait
mémoiser ?

Essayons sans revisite. ❌ Sans revisite : le nombre n'est plus bon pour
l'exemple.

Exploration de la combinatoire : il y a 75582 façons de ranger 8 pièces dans 19
espaces. C'est probablement un problème un peu différent, car dans le cas du
puzzle il y a des pièces interchangeables, et des positions non possibles, donc
c'est sans doute une borne haute.

Il y avait un problème avec revisite les jours précédent, allons voir ce que
j'avais fait pour le jour 15.

Ok, j'ai testé deux des algos que j'avais utilisé pour le jour 15, un avec
queue et un avec heapq, les deux donnent la bonne réponse pour l'exemple, mais
c'est toujours aussi long (19 s), et surtout ça ne se termine pas après
plusieurs minutes pour mon input 😢 Il doit y avoir une mouche dans le potage.

Essai d'ajouter une valeur où on stope la recherche (facile à obtenir en
faisant un essai random à la main). L'exemple passe toujours en le même temps,
pas l'input. Ça sent le bug, j'ai dû oublier un cas dans les règles, il faudra
que je relise tout.

Tiens, je n'avais pas lu la dernière règle 🙃

> Once an amphipod stops moving in the hallway, it will stay in that spot until
> it can move into a room. (That is, once any amphipod starts moving, any other
> amphipods currently in the hallway are locked in place and will not move
> again until they can move fully into a room.)

Se pourrait-il que...

Ok, cette règle est compliquée à implémenter à posteriori avec tout le bazar
que j'ai mis en place. J'ai l'amphipode courrant qui peut se déplacer, des
amphipodes lockés car ils se sont déjà déplacés, mais je n'ai pas le mouvement
vers la colonne finale possible, du coup ça s'arrête trop tôt.

Tentative qui fait fonctionner un exemple simple (inversion simple de deux
valeurs), mais qui coince sur l'exemple et mon input. Flemme de repartir sur
une autre représentation pour pouvoir coder la règle manquante correctement, et
pas d'idée pour aller plus loin avec ma représentation actuelle.

Au final, si j'examine mon input, la partie 1 est paper-forçable à l'instinct
(done), surtout si on se donne un ordre de grandeur en regardant les mouvements
mins de chaque pièce, et la partie 2, voyons-voir... Ok, en suivant le même
principe, et en observant qu'une configuration finale pour les A est
obligatoire, ça devient un problème de logique intéressant : il n'y a que deux
colonnes vidables en premier, et pour vider chacune on n'a pas trop de choix.
Après avoir déterminé la colonne à vider en premier, j'ai eu deux mouvements
plus compliqués à optimiser, mais c'est passé pour la partie 2.

----

Reboot!

Il y a un couloir en haut, et quatre colonnes. On ne peut bouger que d'une
colonne vers le couloir, ou du couloir dans sa colonne définitive si celle-ci
ne contient pas de mauvais amphipode.

Quelle structure de donnée faciliterait l'énumération ou la validation des
mouvements possibles ?

```
#############
#.. . . . ..#
###.#.#.#.###
  #.#.#.#.#
  #########
```

Le couloir contient 7 destinations possibles.

```
#############
#.. . . . ..#
### # # # ###
```

Les colonnes contiennent deux (quatre) destinations possibles par colonne.

```
###.#.#.#.###
  #.#.#.#.#
  #########
```

Si on note k0..k6 les positions dans le couloir, et a0, a1, .. , d0, d1 les
cases des colonnes, avec a0 etc. représentant le sommet de la colonne, on peut
lister les arrètes entre couloir et colonnes comme ça :

- k0: [(a0, 3), (a1, 4), (b0, 5), (b1, 6), (c0, 7), (c1, 8), (d0, 9), (d1, 10)]
- k1: [(a0, 2), (a1, 3), (b0, 4), (b1, 5), (c0, 6), (c1, 7), (d0, 8), (d1, 9)]
...

On peut se contenter de noter la distance avec a0, b0, c0 et d0, et déduire la
distance avec a1, b1... en ajoutant 1.

On peut noter "a" la colonne des "A", etc.

```
:::::::::::::
:01 2 3 4 56:
:::a:b:c:d:::

    a  b  c  d

k0  3  5  7  9
k1  2  4  6  8
k2  2  2  4  6
k3  4  2  2  4
k4  6  4  2  2
k5  8  6  4  2
k6  9  7  5  3
```

- 💡 on n'a pas besoin de les ranger dans les pièces, il suffit de les amener à
  l'entrée de leur pièce, ensuite le rangement est constant, pareil pour les
  sortir, l'ordre suffit, le coût sera identique. L'état d'une pièce c'est
  "est-ce qu'il en reste 4, 3, 2, 1 ou zéro dans la pièce"

- Du coup on peut modéliser les chambres = 4 chiffres de zéro à quatre, couloir
  = 4 chiffres de zéro à quatre.

### Plan

Convention : je préfère dire "bops" que "amphipode", donc à partir de
maintenant je vais appeler "bops" les "amphipodes".

- Etape 1 : pour une position de départ donnée, savoir calculer le coût de
  sortie et le coût de rangement. C'est une bonne mise en jambe.
- Etape 2 : draw the rest of the fucking owl.

#### Etape 1.1 : coût de sortie

Pour l'exemple :

```
  :B:C:B:D:
  :A:D:C:A:
```

On peut le faire par colonne.
- Pour la colonne a, le coût de sortie est de Bx1 + Ax0, l'ordre de sortie de colonne est [B].
- Pour la colonne b, le coût de sortie est de Cx1 + Dx2, l'ordre de sortie de colonne est [C, D].
- Pour la colonne c, le coût de sortie est de Bx1 + Cx0, l'ordre de sortie de colonne est [B].
- Pour la colonne d, le coût de sortie est de Dx1 + Ax2, l'ordre de sortie de colonne est [D, A].

Coût total : 10+100+2000+10+1000+2 = 3122

On peut regarder aussi l'exemple en version partie 2 :

```
  :B:C:B:D:
  :D:C:B:A:
  :D:B:A:C:
  :A:D:C:A:
```

- a: 10x1 + 1000x2 + 1000x3 + 1x0, "BDD"
- b: 100x1 + 100x2 + 10x3 + 1000x4, "CCBD"
- c: 10x1 + 10x2 + 1x3 + 100x0, "BBA"
- d: 1000x1 + 1x2 + 100x3 + 1x4, "DACA"

Pour construire une colonne, on peut commencer en bas avec un index à 4, et un
coefficient à 0 tant que c'est la bonne lettre, qui devient 1 dès qu'une lettre
n'est pas bien positionnée, et qui ne change plus ensuite. L'index décrémente
de 4 à 1, et on multiplie par la valeur de la lettre. On peut push les lettres
à bouger dans une pile, qu'on popera ensuite.

#### Etape 1.2 : coût de rangement

Le coût du rangement est le coût de chaque bops x (1 + 2) ou x (1 + 2 + 3 + 4)
moins le coût des bops déjà rangés. Ce qui est variable c'est le coût des bops
déjà rangés, qu'on peut calculer en même temps que le coût de sortie.

#### Simplification du problème

Donc on peut avoir une fonction coût fixe calculée au départ, et résoudre le
problème de faire entrer les bops dans le couloir par leur porte d'entrée dans
l'ordre donné par l'input, et de les faire sortir par la bonne colonne.

Dans ce contexte, l'état du jeu c'est les bops dans le couloir, et quatre piles
de bops à faire rentrer.

Les bops qui peuvent bouger sont :
- les bops en haut de chaque pile,
- les bops dans le couloir.

Les mouvements qu'ils peuvent effectuer, c'est respectivement :
- rejoindre les cases du couloirs visitables depuis leur pièce de départ,
- rejoindre leur pièce d'arrivée dès qu'elle est visitable depuis leur position
  dans le couloir.

Pour s'assurer qu'un point est accessible, on pourrait précalculer les listes
de points entre pièces et positions du couloir à partir d'une string comme ça
par exemple : "01a2b3c4d56". Pour chaque lettre, pour chaque chiffre, lister
les chiffres inclus entre la lettre et le chiffre. Ensuite, quand on veut
savoir si une position du couloir est accessible depuis une pièce (ou
réciproquement), on pourrait dire "est-ce qu'il n'y a aucun bops dans les
positions entre lettre et chiffre ?"

### Cache

Intuition : on va aller vers un genre de parcours en largeur ou ucs ou
dijkstra, avec besoin de cache ou priority queue. Dans ce contexte, l'état
c'est l'état du couloir et l'état des piles de rooms. Cet état doit être
hashable, on pourrait le mettre dans des tuples ou dans une string avec un
genre de printf. L'ordre est significatif, donc pas besoin de trier ni les
rooms ni le couloir.

Une fonction encode et une fonction decode peuvent abstraire la structure
hashable choisie.


### Diversions

Pour s'amuser en faisant quelque-chose d'utile, on peut écrire une fonction qui
prend en paramètre le couloir et les piles représentant les chambres, et qui
imprime la représentation du terrier.
