## Combinatoire

Pour simplement passer en revue les nombres entre 11111111111111 et
99999999999999, je dois passer en revue 22,876,792,454,961 valeurs, c'est 23000
milliards. En faisant une estimation débile à base de 14 boucles for
imbriquées, le programme va prendre plus de 40 heures, et ça c'est sans rien
faire. Il doit y avoir une meilleure solution.

On pourrait chercher le premier nombre valide et voir à quoi il ressemble,
peut-être que ça donne des idées sur quoi éliminer.

## Exploration de l'input

Dans l'input, tous les read vont vers w, et s'ensuivent 17 opérations. On a
bien 18x14 = 252 lignes dans l'input.

Est-ce une répétition de 17 instructions identiques ? Non, il y a quelques
lignes qui changent un peu à chaque fois, toujours au même endroit.

Possible de reverse engineerer le programme ?

Let's debug!

On lit et on met dans w

a, b, c = 1, 12, 7
1.  x = 0
2.  x = z       # 1 et 2 : on copie z dans x
3.  x = x%26    # donc on calcule le modulo de z0 par 26
4.  z = z / a   # noop, pas encore utilisé pour le moment.
5.  x += b      # on ajoute 12, on est à x = (z0%26) + 12
6.  x = x eq w  # x = 1 si l'input est égal à (z0%26) + 12
7.  x = not x   # x = 1 si l'input est différent de z0%26 + 12
8.  y = 0
9.  y = 25      # on ajoute 25 à y, en pratique on a mis 25 dans y
10. y = y * x   # on met y à zéro si w est différent de z0%26+12
11. y += 1      # on incrémente y (qui devient 1 ou 26)
12. z = z * y   # z = (w == z0%26 + 12) ? z * 26 : z)
13. y = 0
14. y = w
15. y = w + c
16. y = y * x   # y = (w == z0%26+12) ? 0 : w + 7
17. z = z + y   # result += (w == z0%26+12) ? 0 : w + 7

a, b, c = 1, 12, 8
1.  x = 0
2.  x = z
3.  x = x%26
4.  z = z / 1
5.  x += 12
6.  x = x eq w
7.  x = not x
8.  y = 0
9.  y = 25
10. y = y * x
11. y += 1
12. z = z * y
13. y = 0
14. y = w
15. y = w + 8   # 8 au lieu de 7
16. y = y * x   # y = (w == z0%26+12) ? 0 : w + 8
17. z = z + y   # result += (w == z0%26+12) ? 0 : w + 8

a, b, c = 1, 13, 2
1.  x = 0
2.  x = z
3.  x = x%26
4.  z = z / 1
5.  x += 13     # on ajoute 13, on est à x = (z0%26) + 13
6.  x = x eq w  # x = 1 si l'input est égal à (z0%26) + 13
7.  x = not x   # x = 1 si l'input est différent de z0%26 + 13
8.  y = 0
9.  y = 25      # on ajoute 25 à y, en pratique on a mis 25 dans y
10. y = y * x   # on met y à zéro si w est différent de z0%26+13
11. y += 1      # on incrémente y (qui devient 1 ou 26)
12. z = z * y   # z = (w == z0%26 + 13) ? z * 26 : z)
13. y = 0
14. y = w
15. y = w + 2   # 2 au lieu de 7
16. y = y * x   # y = (w == z0%26+13) ? 0 : w + 2
17. z = z + y   # result += (w == z0%26+13) ? 0 : w + 2

```
a, b, c = 1, 12, 7
a, b, c = 1, 12, 8
a, b, c = 1, 13, 2
a, b, c = 1, 12, 11
a, b, c = 26, -3, 6
a, b, c = 1, 10, 12
a, b, c = 1, 14, 14
a, b, c = 26, -16, 13
a, b, c = 1, 12, 15
a, b, c = 26, -8, 10
a, b, c = 26, -12, 6
a, b, c = 26, -7, 10
a, b, c = 26, -6, 8
a, b, c = 26, -11, 5
```

```
z0 = state[3]
x = z0%26 + b
test1 = inp == z0%26+b
z = z0//a
y = 26 if test1 else 1
z = z * (26 if test1 else 1)
z += 0 if test1 else inp + c
```

Ok, j'ai généré une quinzaines de valeurs de test, et simplifié l'algo en
comparant les résultats à chaque fois, et j'arrive à ça au lieu du paquet
d'instructions de l'input :

```
REVED_PROGRAM = [
        (1, 12, 7),
        (1, 12, 8),
        (1, 13, 2),
        (1, 12, 11),
        (26, -3, 6),
        (1, 10, 12),
        (1, 14, 14),
        (26, -16, 13),
        (1, 12, 15),
        (26, -8, 10),
        (26, -12, 6),
        (26, -7, 10),
        (26, -6, 8),
        (26, -11, 5)]

def reved(previous, inp, a, b, c):
    print(inp, (a, b, c))
    if previous % 26 == inp - b:
        result = previous // a
    else:
        result = (previous//a) * 26 + inp + c
    return result
```

Peut-être qu'on peut en tirer la liste des zéros, mais là je ne l'ai pas. Ce
que je remarque, c'est que :
- a n'a que deux valeurs, 1 ou 26.
- si a = 1, alors b est supérieur au chiffre entré quel qu'il soit, donc le
  résultat sera `previous*26 + inp + c`, avec inp et c toujours positifs : le
  résultat augmente beaucoup pour ces opérations.
- si a = 26, alors le résultat peut-être soit :
    - `(previous//16)*26 + inp + c`, on prend la valeurs précédente au multiple
      de 26 inférieur et on lui ajoute un nombre entre 6 et 22, le résultat
      diminue un peu.
    - `previous//26` dans de rares cas, le résultat diminue beaucoup, c'est le
      seul cas qui peut donner un résultat final de zéro.
- les 5 dernières valeurs sont des diminutions, on doit pouvoir déclencher des
  cas où "ça diminue fortement à la fin."

Ensuite, en balançant des valeurs randoms, en notant le minimum, et en notant
toute input donnant un résultat inférieur à 100, je note que je n'ai pas de
nombre supérieur à 16, et que de 16 à 10 on a un pattern sur le chiffre fort,
qui décroit de 9 à 3. Pendant un moment, le résultat min que j'obtiens c'est 6.

En fixant le nombre fort et en faisant du random, le pattern semble se
confirmer. Je fais un crible pendant une à deux minutes pour chaque valeurs du
nombre fort.

Dans tout ça, toujours pas de zéro obtenu comme résultat.

Je vois également que les chiffres en position 9 ne sont que soit 9, soit 8
pour les valeurs de 16 ou moins, et je vois deux autres colonnes ou des
chiffres semblent revenir. Je fixe trois valeurs qui reviennent souvent :

```
rands[3] = 1
rands[4] = 9
rands[9] = 9
```

Avec ça, j'obtiens mon premier (seul ?) zéro au bout d'une minute ou deux !
Cool !

J'examine la trace de ce zéro, et je vois qu'il a
déclenché toutes les conditions de diminution forte 🤔

Je remarque que le chiffre fort est 9, je fais d'autres essais avec 9 fixé
comme chiffre fort. J'obtiens plein de 16 comme résultats, dont certains ont un
9 en plus en chiffre fort. Je contine à ajouter des 9 à gauche tant que
j'obtiens des 16. Je me dis qu'avec 16 comme résultat, ça doit être possible
d'arriver à zéro.

Tiens, 16 + 9 = 25, c'est le dernier nombre qui peut donner zéro après mon
étape de diminution, et je n'ai pas trouvé de résultat entre 214 et 16 🤔

Table de 26 (avec le -10 associé pour voir) en passant :
```
26  16
52  42
78  68
104 94
130 120
156 146
182 172
208 198
234 224
```

Mouaif.

Bon, comme j'ai plein d'étapes de diminutions à la fin, et que j'ai obtenu des
valeurs zéroables (16) avec plein de 9 à gauches, si j'essayais de partir de 9
x 14 et de pêcher un zéro ? J'ai déjà essayé en partant de 1 x 14 au début mais
clairement c'était optimiste.

Wait, je vois aussi que j'ai 7 augmentations en x26, et 7 diminutions en //26
"sous certaines conditions entre le chiffre et previous." Donc je ne dois
louper aucune diminution ? Hypothèse : si je fixe les 4 premiers chiffres à 9,
ensuite il faut que je me débrouille pour déclencher la condition, je n'ai pas
le choix 🤔 Quel nombre déclenche cette condition ?

```
(1, 12, 7),  x 26
(1, 12, 8),  x 26
(1, 13, 2),  x 26
(1, 12, 11), x 26
(26, -3, 6),
(1, 10, 12),
(1, 14, 14),
(26, -16, 13),
(1, 12, 15),
(26, -8, 10),
(26, -12, 6),
(26, -7, 10),
(26, -6, 8),
(26, -11, 5),
```

(Est-ce que pour la partie 2 on va me demander le min ?)

Voilà le déroulé pour les quatres premiers inputs à 9, on arrive à un résultat
partiel de 293014 qu'on voudrait bien diviser par 26.

```
9 (1, 12, 7)
0 ^^^ 16
9 (1, 12, 8)
16 ^^^ 433
9 (1, 13, 2)
433 ^^^ 11269
9 (1, 12, 11)
11269 ^^^ 293014
```

293014 % 26, c'est 20, il faut donc que mon chiffre suivant plus trois soit
égal à 20, c'est impossible 😢

Ok, en analysant les valeurs et les conditions, j'ai pu fixer 8 chiffres, ça
m'a permi de récolter une floppée de zéros, et en prenant le max : bingo !

Bon, ça ne loupe pas, maintenant on me demande le min 😁

Est-ce que je peux faire un algo avec ce que j'ai déjà ?

On dirait que si je fixe des chiffres au début, ça force des chiffres à la fin
pour avoir des zéros, il faudrait que je regarde si cette symétrie est
intéressante ou fortuite.

Bon, en fait la même stratégie a fonctionné sans trop de soucis.
